前の動画で 出てきた 公倍数と 最小公倍数に ついての問題を ときましょう。
次の数の公倍数を 小さい方から順に 3つ答えよう。最小公倍数も 答えよう。
最小公倍数は 公倍数の中で 1番小さい数です。
小さい方から 順に 3つ答えた時の 1つ目が 最小公倍数です。
① 2と3の 公倍数と 最小公倍数です。
公倍数は 2と3 両方の倍数です。
それぞれ 倍数を考えると いいです。
2の倍数は 2 4 6 8 10 12の偶数（ぐうすう）です。
3の倍数は 3 6 9 12 15 18です。こうなります。
2と3の 両方に 入っている数が 公倍数です。公倍数は どれですか。
6と12です。
6と12が 公倍数です。
公倍数の 1つ目から 3つ目まで 書かなければなりません。
1つ目と2つ目は 見つかりました。6と12です。
最小公倍数は 省いてます。
この中で 1番小さい数 なので6です。
2の公倍数の 3つ目は 書けていません。どうなりますか。
前の動画でも 話しました。
公倍数は 1つ目の 最小公倍数から 同じ数ずつ ふえます。
どれだけ ふえますか。最小公倍数の 数だけ ふえます。
ここですと 6ずつ ふえています。
6の倍数と 言うことも できます。
次に何になりますか。
12+6=18  18が公倍数の 3つ目です。公倍数は 6 12 18です。
最小公倍数は 6です。
6と8の公倍数と 最小公倍数です。
6の倍数は 6 12 18 24 30です。
8の倍数は 8 16 24 32 40です。
公倍数は どれですか。どちらにも 出てきている数は 24です。
24が 1つ目の公倍数で 最小公倍数です。
残りの公倍数は どうなりますか。24から 24ずつふえます。
24の倍数になるので 24 48です。48から 24ふえて 72です。
6と8の公倍数を 求めることが できました。
③ 4と12の公倍数と 最小公倍数です。
4の倍数は 4 8 12 16 20です。
12は 数が大きいです。
12×2=24
12×3=36
12×4=48
公倍数は どれですか。
12です。12が4の倍数 なので 12が公倍数と 最小公倍数です。
次の公倍数は どうなりますか。12から 12ずつ ふえます。
12 24 36が 公倍数で 小さい方から 順に3つです。
答えを 求めることが できました。
④ 3 4 5です。3つの数の 公倍数を求めます。
1つ目の方法は 3つの倍数を 書き出します。
先ほどと同じで 3つの倍数を 書いてさがします。
2つ目の方法は 2つの数の 公倍数から 考えます。
3と4の 公倍数を 考えます。
次は 出てきた公倍数と 5の公倍数を もう1回考えます。
3と4と5 それぞれの 倍数を 書き出します。
そうすると どうなりますか。3の倍数が 3 6 9 12 15 18です。
これも先ほど 書きました。4の倍数は 左にあります。
4 8 12 16 20 と続きます。
5の倍数は 5のだんなので 5 10 15 20 25と続きます。
公倍数は どこにありますか。
3と4と5の 公倍数でないと いけません。
ありますか。
例えば 12は 3と4の 公倍数です。
5の倍数に 12はありません。
同じように 15は 3と5の公倍数です。
しかし 4の倍数に 15はありません。
20は 4と5の公倍数です。しかし 3の倍数に 20はありません。
今書いた数の中には 3と4と5の 公倍数は ありません。
3と4の 公倍数を 見ましょう。
3と4の公倍数は ここに出てきている 12です。
今度は 12と5の公倍数で 考えます。
12の倍数を 書きましょう。
12 24 36の中に 12と5の公倍数が ありますか。公倍数は 無さそうです。
5の倍数は 1の位が 0か5になるので この中には ありません。
36 48 48 から12をふやして 60です。
60です。
60は 5の倍数でも あります。
5×12=60  ですので 3と4と5の 公倍数は 60です。
公倍数は 60です。最小公倍数は 60です。
60は大きい数です。
最小公倍数が 分かれば あとは 60ずつ ふやせばいいです。
60 120 180 の3つになります。60ずつ ふやしていけば いいです。
3つの数の 公倍数や 12のような 大きい数が 出てきたときは どうなりますか。
公倍数を出すことは 少しむずかしく なります。
次の動画では 大きい数の 公倍数や 最小公倍数を どのように考えれば いいのかを学びます。
そのような問題を 学びましょう。